# Теоретические билеты
## 1. Понятие компьютерной сети
Компьютерная сеть - совокупность компьютеров и прочего оборудования(периферия, маршрутизаторы  и т.д.), предназначенная для передачи компьютерной информации на относительно большие расстояния за пределами самих компьютеров

Любая КС может быть рассмотрена как совокупность программной и аппаратной части.

В основе любой КС лежит сеть передачи данных (СПД) — т.е сеть передачи данных (Data Communication Network), которая задействует различные среды передачи данных (СрПД).
Иногда в составе СПД выделяют базовую (опорную) СПД.

Все устройства в составе СПД можно разделить на:
- **End devices - периметр СПД**  (персональный компьютер, ноутбук, смартфон, планшет, принтер, сервер, роутер домашней сети, IP-телефон)
- **intermediary devices - “ядро” СПД**  (роутер, коммутатор (switch), маршрутизатор (router), брандмауэр (firewall), модем, многопортовый повторитель (hub), устройство балансировки нагрузки (load balancer), прокси-сервер)
   
Трафик в СПД разделяют на 
- обычные компьютерные данные - data
- голос - voice
- видео - video

В нотации Cisco сети способные посылать разнородный трафик называют конвергированными (converged networks)

Особенности трафика обеспечиваются качеством обслуживания **Quality of Service (QoS)**.
Традиционные данные обслуживаются по модели best efforts - все делается для доставки пакетов, но при этом ничего не гарантируется, т.е. фактически QoS отсутствует.
QoS присутствует при работе с голосом и видео

В рамках предоставляемой оборудованием СПД **полосы пропускания (bandwith)** можно выделить:
- throughput - реально задействованная часть
- goodput - полезная составляющая throughput без учета служебного трафика

## 2. Классификация компьютерных сетей
Среди КС выделяют:

- Local Area Networks (LANs) -- локальные КС (ЛКС). `Выделяют прежде всего территориально -- в современном понимании, охватывает территорию не более кампуса, но при этом подразумевают определенные технологии`
- Wide Area Networks (WANs) -- глобальные КС (ГКС). `Выделяют прежде всего технологически и, в общем случае, может охватывать произвольную территорию`
- Metropolian Area Networks (MANs) -- городские КС (устоявшейся русскоязычной аббревиатуры нет). `Представляет собой промежуточный вариант между LAN и WAN`
- Personal Area Networks (PANs) -- личные КС (устоявшейся
аббревиатуры нет). `Позволяет подключить к компьютеру периферийные устройства`
- Remote Access Services (RASes) -- КС для подключения удаленных пользователей (teleworkers) (так же устоявшейся аббревиатуры нет). `RAS существует в контексте WAN`
- Industrial Networks -- промышленные КС.
- Datacenter Networks -- КС центров обработки данных.
    
    `Industrial и Datacenter Networks являются специализированными
    вариантами LAN`
    

Также выделяют:

- Intranets - внутреннние КС организаций и предприятий. `Обычно выделяют по ведомственной принадлежности пользователей.`
- Internets - КС публичного доступа. `Практически все Internets сейчас интегрированы в одну сборную
одноименную сеть.`

`Intranet почти всегда имеет связь с Internet`

Сети могут быть:
- isolated (изолированными)
- open (открытыми для прослушивания)

С точки зрения организации сети могут быть:
- сильносвязанными
- слабосвязанными

**Сильносвязанная** КС предполагает наличие наличие **хост-ЭВМ (host)** с одной стороны и **терминала (terminal)** -- с другой. Хост является основным вычислительным компонентом. Под терминалами подразумевают исключительно устройства для ввода и отображения информации, следовательно, они без хоста бесполезны. 

Совокупность хоста и подключенных к нему терминалов принято называть **рабочей станцией (workstation)**. 
Терминал администратора, обычно подключаемый особым образом, называют **консолью (console)**.

`Мы имеем дело с хост-терминальной моделью`

**Слабосвязанная** КС предполагает наличие **сервера (server)** с одной стороны и **клиента (client)** -- с другой.

Клиентские ЭВМ, обслуживающие запросы пользователей, являются **активными компонентами**.

Сервер либо серверы, являющиеся пассивными компонентами, в свою
очередь, обслуживают запросы клиентов. Как клиенты, так и серверы могут работать независимо, связываясь по
мере надобности.

`Мы имеем дело с клиент-серверной моделью`

Технически не входит в состав билета, но было в материале:
```
С точки зрения общей организации работы сетевых устройств, в первую очередь касательно WANs и RASes, принято
выделять два типа оборудования:
  1. Оконечное оборудование данных (ООД) -- Data Terminal Equipment (DTE).
  2. Аппаратура передачи данных (АПД) -- Data Communication Equipment или, по-другому, Data Circuit-terminating
Equipment (DCE).

Термины происходят из традиционной телефонии.

ООД находится на самой границе СПД и «концентрирует», то есть создает и потребляет передаваемые информационные
потоки.
АПД находится в пределах СПД и «транслирует», то есть позволяет передавать и принимать информационные потоки.
Разница заключается и в синхронизации передаваемых потоков.
Первоисточником синхронизации обычно является АПД.
Понятие ООД хорошо соотносится с понятием оконечных устройств, а понятие АПД хорошо соотносится с понятием устройств-
посредников. Но, поскольку, термины ООД и АПД связаны с определенными технологиями, а задействующие эти технологии
устройства часто встречаются в самых разных частях СПД, знаки равенства ставить некорректно.
```

## 3. Стандарты компьютерных сетей
## 4. Наиболее распространенные модели компьютерных сетей
## 5. Физический уровень модели OSI
## 6. Канальный уровень модели OSI
## 7. Сетевой уровень модели OSI
## 8. Транспортный и сеансовый уровни модели OSI
## 9. Прикладной уровень и уровень представления модели OSI
## 10. Семейство протоколов TCP/IP
## 11. Эволюция COM-портов и их место в современных устройствах
## 12. Структура COM-порта
## 13. Цепи RS-232 и их использование
## 14. Асинхронный режим работы COM-порта
## 15. Синхронный режим работы COM-порта
## 16. Тактирование COM-порта
## 17. Архитектура COM-порта
## 18. Стандарты, близкие к RS-232
## 19. Структура типового пакета компьютерной сети
## 20. Инкапсуляция и ее проявления в компьютерных сетях
## 21. Бит-стаффинг
## 22. Байт-стаффинг
## 23. Особенности линейного кодирования и классификация линейных кодов, применяемых в компьютерных сетях
## 24. Линейные коды без возврата к нулю и с возвратом к нулю
## 25. Манчестерские и многоуровневые линейные коды
## 26. Блочные линейные коды
## 27. Поля Галуа и их применение в компьютерных сетях
## 28. Модель помехоустойчивого канала связи и теорема Шеннона
## 29. Линейные помехоустойчивые коды, включая коды Хэмминга и циклические коды
## 30. Классификация помехоустойчивых кодов
## 31. Классификация каналов в сети передачи данных
## 32. Логические и физические топологии LAN
## 33. Логические и физические топологии WAN и RAS
## 34. Особенности случайных методов доступа к моноканалу
## 35. CSMA/CD (Ethernet)
## 36. Кадр Ethernet
## 37. CSMA/CA (Wi-Fi)
## 38. Кадры Wi-Fi
## 39. Особенности детерминированных методов доступа к моноканалу
## 40. Алгоритм Token Ring
## 41. Реализации детерминированных методов доступа к моноканалу
## 42. Адресация в компьютерных сетях и классификация адресов
## 43. MAC-адреса
## 44. Заголовок IPv4
## 45. Заголовок IPv6
## 46. Протокол ARP
## 47. Структура системы DNS
## 48. Сообщения DNS
## 49. Виртуальные соединения в сети передачи данных
## 50. Классификация оконных механизмов, используемых в сети передачи данных
## 51. Структура системы TCP
## 52. Заголовок TCP
## 53. Протокол TCP
## 54. Усовершенствования протокола TCP
## 55. Протокол UDP и заголовок UDP
## 56. Классификация и характеристики сред передачи данных
## 57. Среды передачи данных на основе коаксиальных кабелей
## 58. Среды передачи данных на основе витых пар
## 59. Среды передачи данных на основе оптоволоконных кабелей
## 60. Физический уровень Ethernet
## 61. Структурированные кабельные системы и их модели
## 62. Питание и заземление в структурированных кабельных системах
## 63. Пожарная безопасность структурированных кабельных систем
## 64. Технология PoE
# Практические (задания) 
## 65. Структура системы FTP
## 66. Протокол FTP и режимы обмена по протоколу FTP
## 67. Структура и особенности системы Telnet
## 68. Электронные письма и почтовые ящики
## 69. Обобщенная структура системы электронной почты
## 70. Почтовые агенты
## 71. Протокол SMTP и его расширения
## 72. Протокол POP3 и его расширения
## 73. Протокол IMAP и его расширения
## 74. Структура системы HTTP
## 75. Ресурсы в системе HTTP
## 76. Заголовки HTTP
